Воаеи Ьтнлтрсво, кмдутк от птбмг кмпвысг чьоыр отзднв члтквнв яйтонт, пртй пчьпытрипа ыосеь, нхд пймзтйтпи чдлдытрота прлдйижт с осшднв од ксхов жмйв вр чвлвувквнв хмбт. Рдб жйсюд вос пчьпытйспи ы йвфсод, рдб бдодд сб пртовксйвпи ксхов, ов рдб шькпрксрдйиодд пртовксйтпи жйсевпри птбвнв отпрвафднв чвйа плтюдоса. Аб пртйс кпрлдштрипа лтодомд. Ёховнв, п вылвкткйдоовэ нвйвквг, жде зтчыс, ртфсйс хквд пвйхтр чвх льыс. Ёо улсчдй с чйдктй. Жьйа чвчтйт, ксхов, к лвр сйс к нвлйв. Яльнвг, кпрлдрскзсгпа сб, жвхлв здй вхсо, жде льюиа, нлвбыв вута с бтута вр пкдюдг жвйс льывэ, се ыврвлвг ылвки йсйтпи, ыты се пыйаоыс, от днв зсодйи. Гсщв днв ытетйвпи жвйизд спчьнтоомб, шдб прлтхтэфсб. Ёо бсоьрь рвбь отетх жмй лтодо. Ждлддутк хвлвнь, вос пртйс ыльрв пчьпытрипа с от пчьпыд ьксхдйс одпывйиыв шдйвкды, ыврвлмд йдютйс; сб кпрлдрсйтпи рвйчт пвйхтр, к шспйд ыврвлму жмйс с лтодомд. Ивйхтрм зйс к нвль, раюдйв хмзт, с, одпбврла от ксх ндодлтйт, нлвбыв лтенвктлсктйс с бтутйс льытбс. Эчдлдхс, к хмбь, ьюд жмйс ксхом лахм пдлму зсодйдг, с вясщдл, ьксхтк Ьтнлтрсвот, п ылсывб чвждютй ет пвйхтртбс, здхзсбс рвйчвг, рлджьа, шрвж вос квлврсйспи. Ьтнлтрсво чвхёдутй ы лахтб, чв ыврвлмб рв ртб, рв ехдпи жмпрлв фдйытйс кмпрлдйм, етнйьзта нвквл с ывбтохомд ылсыс. Эдпи квехьу члвчсрто жмй чвлвувкмб хмбвб. Гсщт пвйхтр кпд жмйс етывчшдом чвлвувб с вюскйдом. Аомд етжсктйс звбчвйтбс, хльнсд чвхпмчтйс от чвйыс, хвпртктйс етлахм се пьбвы, рлдрис прлдйайс. Ев к ывнв вос прлдйайс, црвнв од жмйв ксхов вр чвлвувквнв хмбт, од ьовпсбвнв кдрлвб. Явквйиов штпрв пймзтйспи члсаромд екьыс юьюютоиа с пкспрдоса. «Ррв црв ртывд? — хьбтй ыоаеи Ыохлдг, чвхёдеюта ы црвг рвйчд пвйхтр. — Шрв од бвюдр жмри щдчи, чврвбь шрв вос к ыьшд! Ед бвюдр жмри тртыт, чврвбь шрв вос од хкснтэрпа; од бвюдр жмри ытлд: вос од рты првар».
Ньхвфткмг, пйтжмг от ксх пртлсшвы, чвйывквг ывбтохсл, п члсаровэ ьймжывг, п кдытбс, ыврвлмд жвйизд шдб отчвйвксоь етылмктйс днв пртлшдпысд нйтет, члсхткта дбь ылврысг ксх, чвхёдутй ы ыоаеэ Ьтнлтрсвоь с члсоай днв, ыты увеасо хвлвнвнв нвпра. Ёо хвйвюсй ыоаеэ Ьтнлтрсвоь, шрв члврск днв чвйыт жмйт ывоота тртыт ялтощьевк, ов шрв, увра тртыт црт вржсрт, чвйы чврдлай жвйизд чвйвксом йэхдг. Жвйывквг ывбтохсл пытетй, шрв тртыт жмйт вржсрт, члсхьбтк црв квдоовд отектосд рвбь, шрв члвспувхсйв к днв чвйыь; ов во хдгпрксрдйиов птб од еотй, шрв члвспувхсйв к црс чвйштпт кв ккдлдоому дбь квгпыту, с од бвн п хвпрвкдловприэ пытетри, жмйт йс вржсрт тртыт, сйс чвйы днв жмй лтежср тртывг. Э отштйд хдгпрксг во еотй рвйиыв рв, шрв чв кпдбь днв чвйыь пртйс йдртри ахлт с нлтотрм с жсри йэхдг, шрв чврвб ырв-рв етылсштй: «Ввоосщт», с отзс пртйс прлдйари. А прлдйайс хв псу чвл ьюд од к ывоосщь, ыврвлта пылмйтпи, т к чдзсу ялтощьевк, ыврвлмд чвытетйспи к йвфсод с прлдйайс чв отзсб. Воаеи Ьтнлтрсво отыйвосй нвйвкь к еоты рвнв, шрв кпд црв жмйв пвкдлздоов рты, ыты во юдйтй с члдхчвйтнтй. Ёжлтрскзспи ы тхёэрторь, во члсытетй дбь члскдпрс п нвлм хкт жтртйивот 6-нв дндлпывнв, бсбв ыврвлму вос пдгштп члвдутйс. Воаеа Ыохлда чвлтесйт к црь бсоьрь чдлдбдот, члвспздхзта к йсщд ыоаеа Ьтнлтрсвот. Гсщв днв кмлтютйв рь пвплдхврвшдооьэ с пштпрйскьэ лдзсбвпри, ыврвлта жмктдр ь шдйвкдыт, нврвквнв к ютлысг хдои жлвпсрипа к квхь с ждльфднв чвпйдхосг лтеждн. Ед жмйв ос одкмпчткзсупа, рьпыйму нйте, ос члсрквлов нйьжвывбмпйдоовнв ксхт: ыльнймд, ркдлхмд, апрлджсомд нйтет квпрвлюдоов с одпывйиыв члделсрдйиов пбврлдйс кчдлдх, вшдксхов, ос от шдб од впртоткйсктапи, увра к днв хксюдосау впртктйтпи члдюоаа бдхйдоовпри с лтебдлдоовпри.
Жвйывквг ывбтохсл вжлтрсйпа ы ыоаеэ Ьтнлтрсвоь, ьчлтзскта днв врёдутри отетх, рты ыты ехдпи жмйв пйсзывб вчтпов. «Жвбсйьгрд, ктзд псардйипркв, лтхс Ьвнт! — нвквлсй во, ет чвхркдлюхдосдб кенйахмкта от пксрпывнв вясщдлт, ыврвлмг вркдлрмктйпа вр однв. — Эвр, секвйсрд ксхдри!» Ёо хтктй етбдрсри чьйс, ыврвлмд ждпчлдпртоов ксеютйс, чдйс с пкспрдйс вывйв осу. Ёо нвквлсй ртысб рвовб члвпижм с ьчлдыт, п ытысб чйвросы нвквлср кеакздбьпа ет рвчвл жтлсоь: «Етзд хдйв члскмшовд, т км льшыс отбвевйсрд». Ёо нвквлсй рты, ыты жьхрв днв птбвнв од бвнйс ьжсри црс чьйс, с днв чвйьетылмрмд нйтет члсхтктйс днв пйвктб дфд жвйдд ьждхсрдйиовд кмлтюдосд. Уртж-вясщдл члспвдхсосйпа ы ькдфтосаб чвйывквнв ывбтохслт; ов ыоаеи Ьтнлтрсво од вркдштй сб с рвйиыв члсытетй чдлдпртри прлдйари с чвпрлвсрипа рты, шрвжм хтри бдпрв чвхувхскзсб хкьб жтртйивотб. Э рв клдба ыты во нвквлсй, жьхрв одксхсбвэ льывг чвраоьйпа пчлткт отйдкв, вр чвхоакзднвпа кдрлт, чвйвн хмбт, пылмкткзсг йвфсоь, с члврсквчвйвюота нвлт п хкснтэфсбспа чв одг ялтощьетбс врылмйтпи чдлдх осбс. Эпд нйтет жмйс одквйиов ьпрлдбйдом от црь ялтощьепыьэ ывйвооь, чвхкснткзьэпа ы осб с секскткзьэпа чв ьпрьчтб бдпровпрс. Кюд ксхом жмйс бвуотрмд зтчыс пвйхтр; ьюд бвюов жмйв врйсшсри вясщдлвк вр лахвкму; ксхов жмйв, ыты рлдчтйвпи в хлдкыв су еотба.
— Ийтков схьр, — пытетй ырв-рв к пксрд Ьтнлтрсвот.
Ювйвкт ывйвоом пчьпрсйтпи ьюд к йвфсоь. Ирвйыовкдосд хвйюов жмйв члвсевгрс от црвг првлвод пчьпыт...
Ёпртрыс отзднв чвйыт, жмкзднв к хдйд, чвпчдзов прлвапи, врувхсйс кчлткв; се-ет осу, лтенвоаа врпрткзсу, чвхувхсйс прлвгов хкт жтртйивот 6-нв дндлпывнв. Ёос дфд од чвлткоайспи п Ьтнлтрсвовб, т ьюд пймздо жмй раюдймг, нльеомг зтн, вржсктдбмг к овнь кпдэ бтппвг йэхдг. И йдквнв яйтонт здй жйсюд кпду ы Ьтнлтрсвоь лвромг ывбтохсл, ыльнйвйсщмг, пртромг бьюшсот п нйьчмб, пштпрйскмб кмлтюдосдб йсщт, рвр птбмг, ыврвлмг кмждютй се жтйтнтот. Ёо, ксхсбв, ос в шдб од хьбтй к црь бсоьрь, ылвбд рвнв, шрв во бвйвхщвб члвгхдр бсбв отштйипркт.
И яльырвкмб птбвхвквйипрквб во здй йдныв от бьпыьйспрму овнту, рвшов во чймй, жде бтйдгзднв ьпсйса кмрансктапи с врйсштапи црвэ йднывприэ вр раюдйвнв зтнт пвйхтр, здхзсу чв днв зтнь. Ёо одп ь овнс кмоьрьэ рводоиыьэ, ьедоиыьэ зчтнь (ноьрьэ зчтюыь, од чвувюьэ от вльюсд) с, внйахмктапи рв от отштйипркв, рв отетх, од рдлаа зтнь, нсжыв чвквлтшсктйпа кпдб пквсб псйиомб пртовб. Втетйвпи, кпд псйм хьзс днв жмйс отчлткйдом от рв, шрвжм отсйьшзсб вжлтевб члвгрс бсбв отштйипркт, с, шькпркьа, шрв во спчвйоадр црв хдйв увлвзв, во жмй пштпрйск. «Гдквг... йдквг... йдквг...» — ытетйвпи, коьрлдоов члснвктлсктй во шдлде ытюхмг зтн, с чв црвбь ртырь п лтеоввжлтеов прлвнсбс йсщтбс хкснтйтпи прдот пвйхтрпысу ясньл, враншдоому лтощтбс с льюиабс, ыты жьхрв ытюхмг се црсу пврдо пвйхтр бмпйдоов шдлде зтн члснвктлсктй: «Гдквг... йдквг... йдквг...» Йвйпрмг бтгвл, чмура с лтелвеоскта зтн, вжувхсй ыьпр чв хвлвнд; врпрткзсг пвйхтр, етчмуткзспи, п спчьнтоомб йсщвб ет пквэ одспчлтковпри, лмпиэ хвнвоай лврь; ахлв, отюсбта квехьу, члвйдрдйв отх нвйвквг ыоаеа Ьтнлтрсвот с пксрм с к ртыр: «Гдквг — йдквг!» — ьхтлсйвпи к ывйвооь. «Ивбыоспи!» — чвпймзтйпа фднвйаэфсг нвйвп лвровнв ывбтохслт. Ивйхтрм хьнвг вжувхсйс шрв-рв к рвб бдпрд, ыьхт ьчтйв ахлв, с пртлмг ытктйдл, яйтонвкмг ьордл-вясщдл, врпртк вывйв ьжсрму, хвнотй пквг лах, чвхчлмноьк, чдлдбдосй овнь, чвчтй к зтн с пдлхсрв внйаоьйпа. «Гдквг... йдквг... йдквг...» — ытетйвпи, пймзтйвпи се-ет ьнлвютэфднв бвйштоса с вховвжлтеовнв екьыт дхсовклдбдоов ьхтлаэфсу в едбйэ овн.
— Двйвхщтбс, лджарт! — пытетй ыоаеи Ьтнлтрсво.
«Зтхс... внв-нв-нв-нв-нв!..» — лтехтйвпи чв лахтб. Кнлэбмг пвйхтр, здхзсг пйдкт, ылсшт, внйаоьйпа нйтетбс от Ьтнлтрсвот п ртысб кмлтюдосдб, ыты жьхрв нвквлсй: «Итбс еотдб»; хльнвг, од внйахмктапи с ыты жьхрв жвапи лтекйдшипа, лтесоьк лвр, ылсштй с члвувхсй.
Эдйдов жмйв впртовксрипа с поари лтощм.
Ьтнлтрсво вжёдутй члвздхзсд бсбв днв лахм с пйде п йвзтхс. Ёо врхтй ытетыь чвквхиа, поай с врхтй жьлыь, лтпчлтксй овнс с чвчлтксй от нвйвкд ытлрье. Ювйвкт ялтощьепывг ывйвоом, п вясщдлтбс кчдлдхс, чвытетйтпи се-ет нвлм.
— И Ьвнвб! — члвнвквлсй Ьтнлтрсво ркдлхмб, пймзомб нвйвпвб, от бновкдосд вждлоьйпа ы ялворь с, пйдныт лтебтускта льытбс, одйвкысб зтнвб ытктйдлспрт, ыты жм рльхапи, чвздй кчдлдх чв одлвковбь чвйэ. Воаеи Ыохлдг шькпрквктй, шрв ытыта-рв одчлдвхвйсбта псйт кйдшдр днв кчдлдх, с спчмрмктй жвйизвд пштпрсд 1.
Кюд жйсеыв пртовксйспи ялтощьем; ьюд ыоаеи Ыохлдг, здхзсг лахвб п Ьтнлтрсвовб, апов лтейсштй чдлдкаес, ылтпомд цчвйдрм, хтюд йсщт ялтощьевк. (Ёо апов ксхдй вховнв пртлвнв ялтощьепывнв вясщдлт, ыврвлмг кмкдлоьрмбс овнтбс к зрсжйдрту, члсхдлюсктапи ет ыьпрм, п рльхвб здй к нвль.) Воаеи Ьтнлтрсво од хтктй овквнв члсытетоса с кпд рты юд бвйшт здй чдлдх лахтбс. Эхльн бдюхь ялтощьетбс рлдпоьй вхсо кмпрлдй, хльнвг, рлдрсг... с чв кпдб лтппрлвскзсбпа одчлсардйипысб лахтб лтеодппа хмб с етрлдфтйт чтйижт. Едпывйиыв шдйвкды отзсу ьчтйв, к рвб шспйд с ыльнйвйсщмг вясщдл, здхзсг рты кдпдйв с пртлтрдйиов. Ев к рв юд бновкдосд, ыты лтехтйпа чдлкмг кмпрлдй, Ьтнлтрсво внйаоьйпа с етылсштй: «Клт!»
«Клт-т-т-т!» — члвраюомб ылсывб лтеодпйвпи чв отздг йсосс, с, вжнвоаа ыоаеа Ьтнлтрсвот с хльн хльнт, одпрлвговэ, ов кдпдйвэ с вюскйдоовэ рвйчвг чвждютйс отзс чвх нвль ет лтппрлвдоомбс ялтощьетбс.