Веълч Ьыюзыйаёе, эцсныэ еы иыдцб эциёваб жкевй еыусюё жзыэёюё мгыеюы, ийыг ижкивыйчиъ веалк, юяс игцуыгыич жсзсвыйеыъ ийзсгчьы а еарсюё ес эаяеё ьцгё ёй жёзёнёэёюё яцды. Рсд ьгаос ёеа ижкивыгаич в гёфаес, йсд дсесс ад ийыеёэагёич эаяеё, её йсд ркэийэайсгчесс ийыеёэагыич ьгалёийч иыдёюё еыийёъфсюё жёгъ изыосеаъ. Ад ийыга эийзсрыйчиъ зыесецс. Ёяеёюё, и ёвзёэыэгсееёщ юёгёэёб, ьсл уыжва, йыфага яэёс иёгяый жёя зква. Ёе нзажсг а жгсэыг. Жкгъ жёжыгы, эаяеё, э зёй ага э юёзгё. Язкюёб, эийзсйаэуабиъ ад, ьёязё усг ёяае, ьсл зкочъ, юзёдвё ёныъ а дыныъ ёй иэсосб ьёга зквёщ, ал вёйёзёб взёэч гагыич, выв ал ивгъева, еы сюё уаесгч. Гапё сюё вылыгёич ьёгчус аижкюыеецд, рсд ийзыяыщфад. Ёе даекйк йёдк еылыя ьцг зыесе. Жсзссныэ яёзёюк, ёеа ийыга взкйё ижкивыйчиъ а еы ижкивс кэаясга есивёгчвё рсгёэсв, вёйёзцс гсоыга; ад эийзсйагыич йёгжы иёгяый, э раигс вёйёзцн ьцга а зыесецс. Иёгяыйц уга э юёзк, йъосгё яцуы, а, есидёйзъ еы эая юсесзыгы, юзёдвё зылюёэызаэыга а дыныга зквыда. Эжсзсяа, э яцдк, кос ьцга эаяец зъяц исзцн уаесгсб, а ёмапсз, кэаяыэ Ьыюзыйаёеы, и взавёд жёьсоыг лы иёгяыйыда, усяуада йёгжёб, йзськъ, рйёь ёеа эёзёйагаич. Ьыюзыйаёе жёяхсныг в зъяыд, жё вёйёзцд йё йыд, йё лясич ьцийзё фсгвыга эцийзсгц, лыюгкуыъ юёэёз а вёдыеяецс взава. Эсич эёлякн жзёжайые ьцг жёзёнёэцд яцдёд. Гапы иёгяый эис ьцга лывёжрсец жёзёнёд а ёоаэгсец. Аецс лыьаэыга уёджёгыда, язкюас жёяицжыга еы жёгва, яёийыэыга лызъяц ал икдёв, йзсйча ийзсгъга. Её э вёюё ёеа ийзсгъга, шйёюё ес ьцгё эаяеё ёй жёзёнёэёюё яцды, ес кеёиадёюё эсйзёд. Яёэёгчеё рыийё игцуыгаич жзаъйецс лэква окооыечъ а иэаийсеаъ. «Рйё шйё йывёс? — якдыг веълч Ыеязсб, жёяхслоыъ в шйёб йёгжс иёгяый. — Шйё ес дёосй ьцйч псжч, жёйёдк рйё ёеа э вкрс! Ес дёосй ьцйч ыйывы, жёйёдк рйё ёеа ес яэаюыщйиъ; ес дёосй ьцйч вызс: ёеа ес йыв ийёъй».
Нкяёфыэцб, игыьцб еы эая ийызарёв, жёгвёэёб вёдыеяаз, и жзаъйеёщ кгцьвёб, и эсвыда, вёйёзцс ьёгчус рсд еыжёгёэаек лывзцэыга сюё ийызрсивас югылы, жзаяыэыъ сдк взёйваб эая, жёяхсныг в веълщ Ьыюзыйаёек а жзаеъг сюё, выв нёлъае яёзёюёюё юёийъ. Ёе яёгёоаг веълщ Ьыюзыйаёек, рйё жзёйаэ сюё жёгвы ьцгы вёееыъ ыйывы мзыепклёэ, её рйё, нёйъ ыйывы шйы ёйьайы, жёгв жёйсзъг ьёгчус жёгёэаец гщясб. Жёгвёэёб вёдыеяаз ивылыг, рйё ыйывы ьцгы ёйьайы, жзаякдыэ шйё эёсееёс еылэыеас йёдк, рйё жзёаинёяагё э сюё жёгвк; её ёе ясбийэайсгчеё иыд ес леыг, рйё жзёаинёяагё э шйа жёгрыиы эё ээсзсеецн сдк эёбивын, а ес дёю и яёийёэсзеёийчщ ивылыйч, ьцгы га ёйьайы ыйывы, ага жёгв сюё ьцг зыльай ыйывёб. Э еырыгс ясбийэаб ёе леыг йёгчвё йё, рйё жё эисдк сюё жёгвк ийыга гсйыйч ъязы а юзыеыйц а ьайч гщясб, рйё жёйёд вйё-йё лывзарыг: «Вёееапы», а еыуа ийыга ийзсгъйч. А ийзсгъга яё иан жёз кос ес э вёееапк, вёйёзыъ ивзцгыич, ы э жсуан мзыепклёэ, вёйёзцс жёвылыгаич э гёфаес а ийзсгъга жё еыуад. Веълч Ьыюзыйаёе еывгёеаг юёгёэк э леыв йёюё, рйё эис шйё ьцгё иёэсзусееё йыв, выв ёе осгыг а жзсяжёгыюыг. Ёьзыйаэуаич в ыяхщйыейк, ёе жзавылыг сдк жзаэсийа и юёзц яэы ьыйыгчёеы 6-юё сюсзивёюё, дадё вёйёзцн ёеа исбрыи жзёсныга. Веълъ Ыеязсъ жёзылагы э шйк даекйк жсзсдсеы, жзёаиусяуыъ э гапс веълъ Ьыюзыйаёеы. Гапё сюё эцзыоыгё йк иёизсяёйёрсеекщ а ирыийгаэкщ зсуадёийч, вёйёзыъ ьцэысй к рсгёэсвы, юёйёэёюё э оызваб ясеч ьзёиайчиъ э эёяк а ьсзкфсюё жёигсяеаб зыльсю. Ес ьцгё еа есэцижыэуаниъ, йкивгцн югыл, еа жзайэёзеё югкьёвёдцигсееёюё эаяы: взкюгцс, йэсзяцс, ъийзсьаецс югылы эёийёзосееё а есивёгчвё жзслзайсгчеё идёйзсга эжсзся, ёрсэаяеё, еа еы рсд ес ёийыеыэгаэыъич, нёйъ э сюё яэаосеаън ёийыэыгыич жзсоеъъ дсягсееёийч а зылдсзсееёийч.
Жёгвёэёб вёдыеяаз ёьзыйагиъ в веълщ Ьыюзыйаёек, кжзыуаэыъ сюё ёйхсныйч еылыя, йыв выв лясич ьцгё игаувёд ёжыиеё. «Жёдагкбйс, эыус иаъйсгчийэё, зыяа Ьёюы! — юёэёзаг ёе, лы жёяйэсзоясеасд элюгъяцэыъ еы иэайивёюё ёмапсзы, вёйёзцб ёйэсзйцэыгиъ ёй есюё. — Эёй, алэёгайс эаясйч!» Ёе яыэыг лыдсйайч жкга, вёйёзцс ьсижзсийыееё эалоыга, жсга а иэаийсга ёвёгё еан. Ёе юёэёзаг йывад йёеёд жзёичьц а кжзсвы, и вывад жгёйеав юёэёзай элъэусдкиъ лы йёжёз ьызаек: «Еыус ясгё жзаэцреёс, ы эц зкрва еыдёлёгайс». Ёе юёэёзаг йыв, выв ькяйё сюё иыдёюё ес дёюга кьайч шйа жкга, а сюё жёгклывзцйцс югылы жзаяыэыга сюё игёэыд сфс ьёгсс кьсяайсгчеёс эцзыосеас. Уйыь-ёмапсз жзаиёсяаеагиъ в кэсфыеаъд жёгвёэёюё вёдыеяазы; её веълч Ьыюзыйаёе ес ёйэсрыг ад а йёгчвё жзавылыг жсзсийыйч ийзсгъйч а жёийзёайчиъ йыв, рйёьц яыйч дсийё жёянёяаэуад яэкд ьыйыгчёеыд. Э йё эзсдъ выв ёе юёэёзаг, ькяйё есэаяадёщ зквёб жёйъекгиъ ижзыэы еыгсэё, ёй жёяеъэусюёиъ эсйзы, жёгёю яцды, ивзцэыэуаб гёфаек, а жзёйаэёжёгёоеыъ юёзы и яэаюыщфадаиъ жё есб мзыепклыда ёйвзцгыич жсзся еада. Эис югылы ьцга есэёгчеё кийзсдгсец еы шйк мзыепкливкщ вёгёеек, жёяэаюыэукщиъ в еад а алэаэыэукщиъ жё кийкжыд дсийеёийа. Кос эаяец ьцга дёнеыйцс уыжва иёгяый; кос дёоеё ьцгё ёйгарайч ёмапсзёэ ёй зъяёэцн; эаяеё ьцгё, выв йзсжыгёич ё язсэвё ан леыдъ.
— Игыэеё аякй, — ивылыг вйё-йё э иэайс Ьыюзыйаёеы.
Юёгёэы вёгёеец ижкийагыич кос э гёфаек. Ийёгвеёэсеас яёгоеё ьцгё жзёалёбйа еы шйёб ийёзёес ижкивы...
Ёийыйва еыусюё жёгвы, ьцэусюё э ясгс, жёижсуеё ийзёъич, ёйнёяага эжзыэё; ал-лы еан, зылюёеъъ ёйийыэуан, жёянёяага ийзёбеё яэы ьыйыгчёеы 6-юё сюсзивёюё. Ёеа сфс ес жёзыэеъгаич и Ьыюзыйаёеёд, ы кос игцусе ьцг йъосгцб, юзклецб уыю, ёйьаэысдцб э еёюк эисщ дыииёб гщясб. И гсэёюё мгыеюы усг ьгаос эисн в Ьыюзыйаёек зёйецб вёдыеяаз, взкюгёгапцб, ийыйецб дкораеы и югкжцд, ирыийгаэцд эцзыосеасд гапы, йёй иыдцб, вёйёзцб эцьсоыг ал ьыгыюыеы. Ёе, эаяадё, еа ё рсд ес якдыг э шйк даекйк, взёдс йёюё, рйё ёе дёгёяпёд жзёбясй дадё еырыгчийэы.
И мзквйёэцд иыдёяёэёгчийэёд ёе усг гсювё еы дкивкгаийцн еёюын, йёреё ёе жгцг, ьсл дыгсбусюё киагаъ эцйъюаэыъич а ёйгарыъич шйёщ гсювёийчщ ёй йъосгёюё уыюы иёгяый, усяуан жё сюё уыюк. Ёе еси к еёюа эцекйкщ йёесечвкщ, клсечвкщ ужыюк (юекйкщ ужыовк, ес жёнёокщ еы ёзкоас) а, ёюгъяцэыъич йё еы еырыгчийэё, йё еылыя, ес йсзъъ уыюк, юаьвё жёэёзыраэыгиъ эисд иэёад иагчецд ийыеёд. Вылыгёич, эис иагц якуа сюё ьцга еыжзыэгсец еы йё, рйёьц еыагкруад ёьзылёд жзёбйа дадё еырыгчийэы, а, ркэийэкъ, рйё ёе аижёгеъсй шйё ясгё нёзёуё, ёе ьцг ирыийгаэ. «Гсэёб... гсэёб... гсэёб...» — вылыгёич, эекйзсееё жзаюёэызаэыг ёе рсзсл выояцб уыю, а жё шйёдк йывйк и зылеёёьзылеё ийзёюада гапыда яэаюыгыич ийсеы иёгяыйиван маюкз, ёйъюрсеецн зыепыда а зкочъда, выв ькяйё выояцб ал шйан иёйсе иёгяый дцигсееё рсзсл уыю жзаюёэызаэыг: «Гсэёб... гсэёб... гсэёб...» Йёгийцб дыбёз, жцнйъ а зылзёлеаэыъ уыю, ёьнёяаг вкий жё яёзёюс; ёйийыэуаб иёгяый, лыжцныэуаич, и аижкюыеецд гапёд лы иэёщ есаижзыэеёийч, зцичщ яёюёеъг зёйк; ъязё, еыоадыъ эёлякн, жзёгсйсгё еыя юёгёэёб веълъ Ьыюзыйаёеы а иэайц а э йывй: «Гсэёб — гсэёб!» — кяызагёич э вёгёеек. «Иёдвеаич!» — жёигцуыгиъ фсюёгъщфаб юёгёи зёйеёюё вёдыеяазы. Иёгяыйц якюёб ёьнёяага рйё-йё э йёд дсийс, вкяы кжыгё ъязё, а ийызцб выэыгсз, мгыеюёэцб кейсз-ёмапсз, ёйийыэ ёвёгё кьайцн, яёюеыг иэёб зъя, жёяжзцюекэ, жсзсдсеаг еёюк, жёжыг э уыю а исзяайё ёюгъекгиъ. «Гсэёб... гсэёб... гсэёб...» — вылыгёич, игцуыгёич ал-лы кюзёоыщфсюё дёгрыеаъ а ёяеёёьзылеёюё лэквы сяаеёэзсдсееё кяызъщфан ё лсдгщ еёю.
— Дёгёяпыда, зсьъйы! — ивылыг веълч Ьыюзыйаёе.
«Зыяа... ёюё-юё-юё-юё-юё!..» — зыляыгёич жё зъяыд. Кюзщдцб иёгяый, усяуаб игсэы, взары, ёюгъекгиъ югылыда еы Ьыюзыйаёеы и йывад эцзыосеасд, выв ькяйё юёэёзаг: «Иыда леысд»; язкюёб, ес ёюгъяцэыъич а выв ькяйё ьёъич зылэгсрчиъ, зылаекэ зёй, взарыг а жзёнёяаг.
Эсгсеё ьцгё ёийыеёэайчиъ а иеъйч зыепц.
Ьыюзыйаёе ёьхсныг жзёусяуас дадё сюё зъяц а игсл и гёуыяа. Ёе ёйяыг вылывк жёэёячъ, иеъг а ёйяыг ькзвк, зыижзыэаг еёюа а жёжзыэаг еы юёгёэс вызйкл. Юёгёэы мзыепкливёб вёгёеец, и ёмапсзыда эжсзсяа, жёвылыгыич ал-лы юёзц.
— И Ьёюёд! — жзёюёэёзаг Ьыюзыйаёе йэсзяцд, игцуецд юёгёиёд, еы дюеёэсеас ёьсзекгиъ в мзёейк а, игсювы зылдынаэыъ зквыда, есгёэвад уыюёд выэыгсзаийы, выв ьц йзкяъич, жёусг эжсзся жё есзёэеёдк жёгщ. Веълч Ыеязсб ркэийэёэыг, рйё вывыъ-йё есжзсёяёгадыъ иагы эгсрсй сюё эжсзся, а аижцйцэыг ьёгчуёс ирыийас 1.
Кос ьгалвё ийыеёэагаич мзыепклц; кос веълч Ыеязсб, усяуаб зъяёд и Ьыюзыйаёеёд, ъиеё зылгарыг жсзсэъла, взыиецс шжёгсйц, яыос гапы мзыепклёэ. (Ёе ъиеё эаясг ёяеёюё ийызёюё мзыепкливёюё ёмапсзы, вёйёзцб эцэсзекйцда еёюыда э уйаьгсйын, жзаясзоаэыъич лы вкийц, и йзкяёд усг э юёзк.) Веълч Ьыюзыйаёе ес яыэыг еёэёюё жзавылыеаъ а эис йыв ос дёгры усг жсзся зъяыда. Эязкю дсояк мзыепклыда йзсиекг ёяае эцийзсг, язкюёб, йзсйаб... а жё эисд зыиийзёаэуадиъ есжзаъйсгчивад зъяыд зылесииъ яцд а лыйзсфыгы жыгчьы. Есивёгчвё рсгёэсв еыуан кжыгё, э йёд раигс а взкюгёгапцб ёмапсз, усяуаб йыв эсисгё а ийызыйсгчеё. Её э йё ос дюеёэсеас, выв зыляыгиъ жсзэцб эцийзсг, Ьыюзыйаёе ёюгъекгиъ а лывзарыг: «Кзы!»
«Кзы-ы-ы-ы!» — жзёйъоецд взавёд зылесигёич жё еыусб гаеаа, а, ёьюёеъъ веълъ Ьыюзыйаёеы а язкю язкюы, есийзёбеёщ, её эсисгёщ а ёоаэгсееёщ йёгжёб жёьсоыга еыуа жёя юёзк лы зыиийзёсеецда мзыепклыда.